# ФайлZip

> Sources: 1С — документация 1С:Предприятие.Элемент, версия `10.0`
> Raw: [zipfile-ru-64e3b8fdbd72-3812ffe6bb818223](../../raw/text-10.0/zipfile-ru-64e3b8fdbd72-3812ffe6bb818223.md)
> Updated: 2026-10-05

Версия: `10.0`.

Роль: Программный тип XBSL.

Владелец: Std / Archiving.

Имена для поиска: `ФайлZip`, `ZipFile`, `Стд::Архивация::ФайлZip`, `Std::Archiving::ZipFile`.

## Обзор

Объект для файловой работы с ZIP-архивом.

## Документированный контракт и примеры

`Стд::Архивация::ФайлZip` `Доступность: Сервер`

Объект для файловой работы с ZIP-архивом.

Методы выбрасывают исключения: [ИсключениеВводаВывода](inputoutputexception-ru-ceba5f672999.md) - если произошли ошибки чтения/записи. [ИсключениеДоступаКФайлу](../security/filepermissionexception-ru-c4b7f0af5ac2.md) - при невозможности получить доступ к файлу архива.

**Сравнение**

Ссылочное

## Иерархия типа

*Базовые типы:* [Объект](object-ru-9e351f286699.md)

---

## Примеры

**Общие примеры**

```xbsl
метод ЗаписатьСШифрованием(ФайлДляСжатия: Файл)
    // Создание объект взаимодействия с архивом
    // Благодаря паролю можно распаковывать файлы (если архив уже существует и файлы зашифрованы) и добавлять новые в зашифрованном виде МетодШифрованияПоУмолчанию = МетодШифрованияZip.Zip20
    пер Архив = новый ФайлZip(Файлы.ПолучитьДомашнийКаталогПользователя().Путь + "/archive.zip", "password")
 
    // Для новых файлов установим максимальный уровень сжатия, иначе значение будет Нормальный
    пер УровеньСжатияПоУмолчанию = УровеньСжатияZip.Максимальный
    
    // Для новых файлов установим метод шифрования, иначе значение будет Zip20 (так как открыли архив с паролем)
    пер МетодШифрованияПоУмолчанию = МетодШифрованияZip.Aes256
     
    // Добавим каталог с файлами
    Архив.Добавить(Файлы.ПолучитьДомашнийКаталогПользователя().Путь + "/КаталогСФайламиДляСжатия", "", УровеньСжатияПоУмолчанию, МетодШифрованияПоУмолчанию)
 
    // Добавим в корень файл
    Архив.Добавить(ФайлДляСжатия, "", УровеньСжатияПоУмолчанию, МетодШифрованияПоУмолчанию)
    
    // Можем добавить через поток
    Архив.Добавить(ФайлДляСжатия.ОткрытьПотокЧтения(), "КаталогСФайламиДляСжатия/ФайлДляСжатия_Копия", УровеньСжатияПоУмолчанию, Момент.Сейчас(), МетодШифрованияПоУмолчанию)
    Архив.УстановитьКомментарий("Архив с КаталогСФайламиДляСжатия и файлом. Сделана копия. Пароль: password")
     
    // Закрывать Архив или сохранять изменения не нужно, данные команды выполняются автоматически после каждого вызова метода объекта Архив
;
```

---

## Конструкторы

### ФайлZip

`Доступность: Сервер`

```
ФайлZip(
  Архив: Строка,
  Пароль: Секрет|Строка = "",
  КодировкаИменФайлов: Кодировка|Строка = Кодировка.Utf8)
```

Создает объект файловой работы с ZIP-архивом на основании пути к архиву

`Архив`

и пароля

`Пароль`

.

`КодировкаИменФайлов`

используется для распаковки существующих файлов в архиве, не для добавления новых файлов. Значение используется, если путь элемента архива не сохранен в utf8 кодировке внутри архива. Рекомендуется использовать в качестве пароля символы латинского алфавита и цифры для совместимости с другими архиваторами. Поддерживаются только архивы с элементами сжатыми по алгоритму Deflate или Store (без сжатия). Другие алгоритмы, в частности Deflate64 или BZip2, не поддерживаются. Если файл архива не существует, то он будет создан, отдельная команда не требуется. Если файл архива уже существует и удовлетворяет стандарту zip, то будет использоваться этот файл. Если файл уже существует, но является пустым или это не архив zip, то последующий вызов методов файла архива вернет ошибку.

#### Примеры

```xbsl
метод СоздатьФайлАрхиваИДобавитьФайл(ИмяФайла: Строка, Пароль: Строка, ФайлДляСжатия: Файл): ФайлZip
    // Создание объекта нового файла архива с именем ИмяФайла в домашнем каталоге и паролем Пароль
    пер Архив = новый ФайлZip(Файлы.ПолучитьДомашнийКаталогПользователя().Путь + "/" + ИмяФайла, Пароль)
    
    попытка
        Архив.Добавить(Источник = ФайлДляСжатия)
    поймать И: Исключение
        // обработка исключения в случае, если файл с переданным именем уже существует и не является валидным архивом zip 
    ;
    
    возврат Архив
;
```

---

## Методы

### ВСтроку

`Доступность: Сервер`

```
ВСтроку(): Строка
```

**Переопределение** [Объект::ВСтроку](object-ru-9e351f286699.md)

---

### Добавить

`Доступность: Сервер`

```
Добавить(
  Источник: Файл|Строка,
  ПутьВАрхиве: Строка = "",
  УровеньСжатия: УровеньСжатияZip = УровеньСжатияZip.Нормальный,
  МетодШифрования: МетодШифрованияZip? = Неопределено)
```

Добавляет файл

`Источник`

в существующий архив по пути в архиве

`ПутьВАрхиве`

с уровнем сжатия

`УровеньСжатия`

и методом шифрования

`МетодШифрования`

. Если архива нет, то создает его. Для каталога добавляет в архив сам каталог и его содержимое.

#### Исключения

**[ИсключениеНедопустимыйАргумент](illegalargumentexception-ru-fc532bf88932.md)** - если указан МетодШифрования, но объект создан без указания пароля.

**Перегрузка** [Добавить(Источник: ПотокЧтения, ПутьВАрхиве: Строка, УровеньСжатия: УровеньСжатияZip = УровеньСжатияZip.Нормальный, ВремяИзменения: Момент? = Неопределено, МетодШифрования: МетодШифрованияZip? = Неопределено)](zipfile-ru-64e3b8fdbd72.md)

#### Примеры

```xbsl
метод ДобавитьФайлВАрхив(ФайлДляСжатия: Файл, Архив: ФайлZip)
    // Добавление файла в архив с нормальным уровнем сжатия
    Архив.Добавить(Источник = ФайлДляСжатия, УровеньСжатия = УровеньСжатияZip.Нормальный)
;
```

---

### Добавить

`Доступность: Сервер`

```
Добавить(
  Источник: ПотокЧтения,
  ПутьВАрхиве: Строка,
  УровеньСжатия: УровеньСжатияZip = УровеньСжатияZip.Нормальный,
  ВремяИзменения: Момент? = Неопределено,
  МетодШифрования: МетодШифрованияZip? = Неопределено)
```

Добавляет содержимое потока

`Источник`

в архив по данному пути

`ПутьВАрхиве`

с уровнем сжатия

`УровеньСжатия`

, временем изменения элемента

`ВремяИзменения`

и методом шифрования

`МетодШифрования`

. По умолчанию время изменения элемента - текущее на момент начала записи.

#### Исключения

**[ИсключениеНедопустимыйАргумент](illegalargumentexception-ru-fc532bf88932.md)** - если указан МетодШифрования, но объект создан без указания пароля.

**Перегрузка** [Добавить(Источник: Файл|Строка, ПутьВАрхиве: Строка = "", УровеньСжатия: УровеньСжатияZip = УровеньСжатияZip.Нормальный, МетодШифрования: МетодШифрованияZip? = Неопределено)](zipfile-ru-64e3b8fdbd72.md)

#### Примеры

```xbsl
метод ДобавитьФайлВАрхив(ФайлДляСжатияПоток: ПотокЧтения, Архив: ФайлZip, ФайлПутьВАрхиве: Строка)
    // Добавление файла через поток чтения в архив с максимальным уровнем сжатия, путь передается в параметре ПутьВАрхиве, например, "КаталогСФайламиДляСжатия/ИмяФайла.txt"
    Архив.Добавить(Источник = ФайлДляСжатияПоток, ПутьВАрхиве = ФайлПутьВАрхиве, УровеньСжатия = УровеньСжатияZip.Максимальный)
;
```

---

### ЕстьЗашифрованныеФайлы

`Доступность: Сервер`

```
ЕстьЗашифрованныеФайлы(): Булево
```

Возвращает признак зашифрованности архива. Архив считается зашифрованным, если хотя бы один файл-элемент зашифрован.

#### Примеры

```xbsl
метод УдалитьЗашифрованныеФайлыВАрхиве(Архив: ФайлZip)
    // Удаление всех зашифрованных файлов в архиве
    если Архив.ЕстьЗашифрованныеФайлы()
        Архив.Элементы()
            .Фильтровать(Элемент -> не Элемент.ЭтоКаталог() и Элемент.Зашифрован())
            .ДляКаждого(Элемент -> Архив.Удалить(Элемент))
    ;
;
```

---

### Извлечь

`Доступность: Сервер`

```
Извлечь(
  Элемент: ЭлементZip|Строка,
  МестоНазначения: Файл|Строка)
```

Распаковывает элемент архива

`Элемент`

по пути

`МестоНазначения`

.

#### Примеры

```xbsl
метод ИзвлечьФайлИзАрхива(Архив: ФайлZip, ФайлПутьВАрхиве: Строка, КаталогРаспаковки: Строка)
    // Распаковка файла в каталог, например, "КаталогСФайламиДляСжатия/ИмяФайла.txt" в "КаталогРаспаковки" домашнего каталога
    Архив.Извлечь(ФайлПутьВАрхиве, Файлы.ПолучитьДомашнийКаталогПользователя().Путь + "/" + КаталогРаспаковки)
;
```

```xbsl
метод ИзвлечьФайлыПоРасширениюИзАрхива(Архив: ФайлZip, РасширениеФайла: Строка, КаталогРаспаковки: Строка)
    // Распаковка элементов архива с расширением РасширениеФайла, измененных за последние сутки,
    // в домашний каталог КаталогРаспаковки и подкаталог РасширениеФайла,
    // например, файлы с расширением "pdf",  в каталог "КаталогРаспаковки/pdf"
    для Элемент из Архив.Элементы()
        если Элемент.Расширение == РасширениеФайла и Элемент.ВремяИзменения >= Момент.Сейчас() - 1д
            Архив.Извлечь(Элемент, новый Файл(Файлы.ПолучитьДомашнийКаталогПользователя().Путь, [КаталогРаспаковки, РасширениеФайла]))
        ;
    ;
;
```

---

### ИзвлечьВсе

`Доступность: Сервер`

```
ИзвлечьВсе(
  МестоНазначения: Файл|Строка,
  ВосстанавливатьКаталоги: Булево = Истина)
```

Распаковывает весь архив по пути

`МестоНазначения`

. Если

`ВосстанавливатьКаталоги`

==

`Ложь`

, то распакуются только файлы. Файлы с одинаковыми именами перезаписывают друг друга в порядке следования родительских элементов (каталогов) по алфавиту

#### Исключения

**[ИсключениеДоступаКФайлу](../security/filepermissionexception-ru-c4b7f0af5ac2.md)** - при невозможности получить доступ к файлу архива или месту назначения.

#### Примеры

```xbsl
// Исходная структура архива, имена файлов отличаются (1)
// a/test1.txt
// b/test2.txt
// c/test3.txt
// c/a/test4.txt

// Исходная структура архива, имена файлов совпадают (2)
// a/test.txt
// b/test.txt
// c/test.txt
// c/a/test.txt

метод ИзвлечьВсеСКаталогами(Архив: ФайлZip, КаталогНазначения: Строка)
    // Распаковка всех элементов архива в каталог КаталогНазначения, с восстановлением структуры каталогов из архива
    Архив.ИзвлечьВсе(КаталогНазначения)

    // Результат (1)
    // a/test1.txt
    // b/test2.txt
    // c/test3.txt
    // c/a/test4.txt
    
    // Результат (2)
    // a/test.txt
    // b/test.txt
    // c/test.txt
    // c/a/test.txt
;

метод ИзвлечьВсеБезКаталогов(Архив: ФайлZip, КаталогНазначения: Строка)
    // Распаковка всех элементов архива в каталог КаталогНазначения, без восстановления структуры каталогов из архива
    Архив.ИзвлечьВсе(КаталогНазначения, Ложь)
    
    // Результат (1)
    // test1.txt
    // test2.txt
    // test3.txt
    // test4.txt
    
    // Результат (2)
    // test.txt (из каталога c/a/)
;
```

---

### Найти

`Доступность: Сервер`

```
Найти(ЧастьПути: Строка): ЧитаемыйМассив<ЭлементZip>
```

Возвращает все элементы архива, в которых содержится подстрока

`ЧастьПути`

. При этом разделители в пути не важны. Регулярный выражения не поддерживаются.

#### Примеры

```xbsl
метод НайтиИПереписатьФайл(ПутьКАрхиву: Строка, ИмяФайла: Строка, НовыеДанные: ПотокЧтения)
    пер Архив = новый ФайлZip(ПутьКАрхиву)
 
    // Поиск файла - точный путь к файлу в архиве неизвестен, но известно имя файла
    пер Элементы = Архив.Найти(ИмяФайла)
    если Элементы.Размер() != 1
        выбросить новый ИсключениеНедопустимыйАргумент()
    ;
 
    пер ИскомыйЭлемент = Элементы.Получить(0)
     
    // Замена файла
    Архив.Удалить(ИскомыйЭлемент)
    Архив.Добавить(НовыеДанные, ИскомыйЭлемент.ПутьВАрхиве, УровеньСжатияZip.Максимальный)
;
```

---

### ПолучитьКомментарий

`Доступность: Сервер`

```
ПолучитьКомментарий(): Строка
```

Возвращает комментарий к архиву.

---

### Удалить

`Доступность: Сервер`

```
Удалить(Элемент: ЭлементZip|Строка)
```

Удаляет элемент

`Элемент`

из архива. При использовании удаления через строковой путь к элементу разделители не важны. Для каталогов в архиве будут удалены все подкаталоги и файлы.

#### Исключения

**[ИсключениеВводаВывода](inputoutputexception-ru-ceba5f672999.md)** - если элемент не найден.

#### Примеры

```xbsl
метод УдалитьФайлВАрхиве(Архив: ФайлZip, ФайлПутьВАрхиве: Строка)
    // Удаление файла в архиве по его пути ФайлПутьВАрхиве, например, "КаталогСФайламиДляСжатия/ИмяФайла.txt"
    Архив.Удалить(ФайлПутьВАрхиве)
;

метод УдалитьКаталогВАрхиве(Архив: ФайлZip, КаталогПутьВАрхиве: Строка)
    // Удаление каталога и его содержимого в архиве по его пути КаталогПутьВАрхиве, например, "КаталогСФайламиДляСжатия"
    Архив.Удалить(КаталогПутьВАрхиве)
;
```

---

### УстановитьКомментарий

`Доступность: Сервер`

```
УстановитьКомментарий(Комментарий: Строка)
```

Устанавливает комментарий

`Комментарий`

к архиву.

---

### Элементы

`Доступность: Сервер`

```
Элементы(): ЧитаемыйМассив<ЭлементZip>
```

Возвращает все элементы zip архива.

#### Примеры

```xbsl
метод ВычислитьРазмерНесжатогоВАрхиве(Архив: ФайлZip): РазмерБайтов
    // Вычисление общего размера несжатых файлов в архиве
    пер ОбщийРазмерБайтов = 0б
    для Элемент из Архив.Элементы()
        ОбщийРазмерБайтов += Элемент.РазмерНесжатого
    ;
    возврат ОбщийРазмерБайтов
;
```

```xbsl
метод ВычислитьРазмерСжатогоВАрхиве(Архив: ФайлZip, Каталог: Строка): РазмерБайтов
    // Вычисление общего размера сжатых файлов в каталоге архива, например, "КаталогСФайламиДляСжатия"
    пер ОбщийРазмерБайтов = 0б
    для Элемент из Архив.Элементы()
        если Элемент.ПутьВАрхиве.Содержит(Каталог, Истина)
            ОбщийРазмерБайтов += Элемент.РазмерСжатого
        ;
    ;
    возврат ОбщийРазмерБайтов
;
```

---

## Список унаследованных методов

### Объект

[ВСтроку](object-ru-9e351f286699.md) [(Переопределение)](zipfile-ru-64e3b8fdbd72.md)

[ПолучитьТип](object-ru-9e351f286699.md)

[Представление](object-ru-9e351f286699.md)

## See Also

- [Навигатор раздела](overview.md)
- [Стд::Архивация — Пространство имён XBSL: Std](archiving-2fc1863d83cf.md)
- [Коллекции и точные контракты стандартной библиотеки](collections-and-contracts.md)

Оригинал: [ФайлZip](https://1cmycloud.com/console/help/element/10.0/docs/stdlib/element/xbsl/Std/Archiving/ZipFile_ru/).
